---
title: 面试那些事儿
comments: false
categories: 
 - 随笔
---
我的面试坎坷路  
<!-- more -->  

## 写在前面的话
开头也没什么好写的，就直白的交代下为什么要写这篇随笔吧。  
本人读书时代就可以用几个字来形容，毫无上进心。高中的时候虽然身在全校最好的班级，但自己却是想着反正能上二本就OK的混子，或者说是心态好到爆炸的毒瘤。到了大学就更甚之，于是不仅成为同学眼里一只平平庸庸的咸鱼，就是连我自己恐怕也是这么觉得的，因为很清楚的发觉了自己慢慢变得不自信，不敢有梦了。  
很幸运的是，在后来工作中平易近人、教我做人做事的鑫哥，积极向上、认真负责的同事 让我受益良多。慢慢的，公司对我学习能力以及认真负责的工作态度给与的肯定让我又重新找到了被人看的起的感觉(真TM爽，haha)。工作一年多后的某一天跟大学同学聊天："xxx,我觉得你进步真的挺大的"。其实看到这话的时候内心既是心酸的(原来我以前是那么的咸鱼)，也是欣慰的(这一年的付出让我在毕业后并没有输，甚至得到的都是肯定)。不可否认的是工作对我的影响很大，但我还是想自恋的说声：其实只是唤醒了骨子里本该是这样的我（哈哈哈，这么自恋会不会被打，但确实有句话叫狗改不了吃屎，放在这里虽然有点不应景，额）。  
很遗憾的是，后来我还是辞职了，毕竟每个人都有自己的生活与无奈，我也趁着自己还年轻不想生活如一潭死水吧，心里还是有个大城市梦。于是就有了面试这些事，为什么要写下来？因为我觉得这期间的心路历程比较丰富，人参轨迹也因此变化。值得以后结合那时的处境再来回味一下，或许又别有一番滋味。
## PART Ⅰ(打击)
### 不要为自己的无知找借口
国庆之后，毫无面试准备的来到广州，这个时候是超级盲目自信的，于是先开开心心的玩上一个星期再说(以至于后来情绪低落的时候无时无刻不再后悔怎么就浪费了这一个星期)。  
接下来就是第一家面试了，先是笔试，这个时候我就充分的展示了我的自信，笔试题上其实别人问的都是基础的东西，但是我准备不充分，工作中没用到，有些东西确实不会。于是我就会写上我工作中没用到过啥啥啥的(其实翻译一下就是我没用到过咋滴，这能看出我工作能力吗？你必须原谅我)，好吧，两个面试官看了我的笔试题之后就真的原谅了我，接下来就是面试，面试过程还是比较轻松的，大概就是问了一些具体的实现细节，业务流程，分布式以及bug跟踪处理等。但我应该说的多的或者表达的意思还是我没接触过，所以我不会，并且一副自我感觉良好的样子。  
面试结果自然是GG了。 这时候我就有些意识到了我的问题，我有工作经验是真的，我没接触过是真的，我不会也是真的。但我好像总是在像别人阐述我工作中没接触过所以我不会，这样子来看就像是借口，别人自然也就不敢用你了。
### 你可能并不值钱
这次面试我并没有投简历，是HR主动联系我的。在电话里夸赞了我一番(啥年纪轻轻就会这么多技术等等)，并善意的主动加QQ怕我找不到路。因为是公司主动找上门，也算是一种肯定，我觉得我真的是属于那种你相信我我就不会辜负你的人，在我而言，你信我那对我来说便是一份责任。所以我是带着不肯让这公司失望的压力去面试的(说白了，还不是怕自己出糗~~)。  
经过上次的总结，这次我学乖了，不会就是不会，而不是一副自我良好的样子说工作中没遇到过所以不会，但也变得谨小慎微起来，有些东西说起来也吞吞吐吐。但是面试官人很好，一直对我保持这善意的微笑，于是我也还以微笑，但在有些问题上我回答的不好，后来面试官就说:"你这个问题答错了，再想想，我去叫别人来面试你"。我心里就美滋滋的："嗨呀，错了还让过，美滋滋"。然后就进来另外一个面试官，这个面试官跟之前那个截然相反，不苟言笑的样子，但我一眼就出来了，这个面试官人也很好。面试过程中，我一些原理性的东西没回答上，而且他们也根本不用框架。然后就说："其实我们看中的是你的学习能力，你简历上这些我们很大一部分都没用到，面试过程中也发现你这人特别实诚，值得培养...你们之前公司肯为你大幅提工资，几次挽留你并不是因为你值钱，而是他们缺合适的人"。然后就给我开了个很低的薪资。  
这次对我的打击特别大，因为在我心里觉得是别人主动找我的，两个面试官人看起来也非常的好。让我觉得他们给我开的薪资无非就是认为我诚实好学而已，但是并不能胜任他们的工作，需要重新培养。这真的让我情绪低落到了极点，也让我认识到：也许你在之前的公司啥都能做，但这并不意味着你啥都会了，你只是恰好会做了你们公司需要的。纵然你会很多，你百般武艺，但是跳槽也仍然是件危险的事，因为很多公司不需要你什么都会，所以你会的那些在面试的时候就并不值钱，就很容像我一样被打破心理防线，心态爆炸。
### 不要冲动之后再后悔
"我一定要进这公司，什么都符合我的要求，还离家这么近，上班走路十来分钟就可以"。当我看着邮箱里面试邀请书以及后面的简介时兴奋的的斩钉截铁的说道，也像是给自己打气一般。然后又小心翼翼地看着对方的招聘要求。
第二天面试的时候，由于我因为别的面试的原因，迟到了十来分钟，又因为我别的面试发挥的不好，这时候我都心灰意冷不想去面试了，对我来说如果再发挥的不好，就意味着这周又过去了，而且少了一家这么近公司的面试机会。于是我就在公司楼下打人事电话：“您好，我是昨天受邀面试的，但是今天迟到了，请问还能来贵公司面试吗？”，电话那端传来：“没事的，来面试吧”。然后我就鼓起勇气上去了，到了公司门口我就听到了人事的笑声：“来面试还要问能不能...”。然后我就装作没听到的说：“您好，我是来面试的”。  
这家没有笔试，直接就是总监面我，问了我tocmat服务器，jquery,sql优化，mysql的一些问题。我都答上来了。他就出去了说换个人来，结果进来一个说话我还小声的小伙子，他跟我讨论了hibernate,订单的流程，表结构设计方面等等。  
重点来了，小伙走后没多久之前面试我的那位大佬又进来了，然后就是笑嘻嘻的问我：“觉得自己面试的怎么样”。然后我就说：“应该还好，一般般吧”。“嗯，很好，程序员就是应该对自己自信”。“那我们来说正事，你这个期望薪资还能不能低”。我一听这话，心里瞬间炸锅了：“这是打算要我了啊，但是觉得我工资开的高，如果我说不能低，肯定就会因为工资不要我了”，于是我就鬼使神差的说可以，然后说出了自己最低限制。后来就是各种套路我了，说什么其实我这工资超过他们公司对于工作经验的所定工资的标准了...后来就提到工作内容跟工作日的事，于是我又把工资给抬回来了。再后来就一个劲的笑着问我还有什么要问的，可是我真的，就完全在自己的喜悦中给冲昏了头脑，也觉得自己在招聘网站上了解的清楚了，就没有问什么了。现在想想，感觉真的是笑的老奸巨猾呀。
后来接收到入职邮件，“what,自己带电脑?不交公积金?招聘网站上不是写的五险一金吗？”。我就这样带着不爽跟纠结去入职了，到了公司填完合同(还没盖章)后，我就问一起入职的同事，说你面试的时候知道自带电脑跟公积金的事，然后他说：“自带电脑不知道啊，也是收到邮件才知道的，公积金的事我问了才知道的，还给我加了点薪资”。后来的事，就是我又找了那个面试的老大聊了，一上去我也不是解决问题的语气：“我觉得你们招人的时候不够坦诚，有些东西跟别的公司不一样的为什么不提出来而是一直问我还有什么要问的，有些东西跟招聘网站上的不符，为什么也不主动提出来。我知道你们发布一个招聘信息，会有很多人来投简历，但是想找到一个合适的人恐怕也不容易”。自然我就被教育了一番：“我发现你这人特别容易纠结，你自己有发现吗？面试的时候跟你提工作内容跟每个月只休6天的时候就在纠结。现在这明明就是你自己没问到，是你的错误却把责任推卸给别人，你觉得公司不坦诚那是你看不到公司为你们做的付出，推掉了好几个候选人，你虽然还年轻，接触也广，技术不错。但是也23了。跨入社会也一年多了...”。听到后面我觉得他语气有好转，于是我也就：“没主动问确实是我的失误，但是跟别人不同的还是应该由你们说出来的。至于纠结，确实有一点，但是一份工作毕竟关系到我的职业规划以及生活，我只是对自己负责而已。我之所以选择在今天跟你把这个说出来，其实就是不想带着情绪我的工作。那么别的员工也是没有公积金的，公司是有什么计划还是说通过给别的福利或者补贴的”。他就说：“公司计划这个也不是我决定的，我也不好告诉你什么时候就会交公积金，到时候没实现你又来说我不坦诚。至于别的福利或者补贴，我们是没有的。公积金是所有人都没有的。要不这样，如果这真的影响你的职业规划，那你先回去考虑一天，考虑好了明天来入职就可以了”，可是我立马就下想到刚入职那位同学对我说的，就冲动了。先是觉得不坦诚，然后现在又对我隐瞒，这样的环境以后也肯定不是个公平的环境(其实就没有公平，但是我觉得不能让我这样赤裸裸的看到)。
再后来，我就后悔了，毕竟离家近，薪资也达到了我的期望值。以至于后来我去拿离职证明的时候还妥协说要不算了，我还是正常入职把。但是机会却这样就没了，因为你永远不知道公司为了录用你拒绝了多少人，又会有多少在等着这个机会。因为他们已经通知候选人入职了。其实整件事下来，我发现我应该就错在后来的妥协与后悔，这真是一种很不相信自己的做法。
## PART Ⅱ(重拾自信)
### 面试渐渐变得没那么痛苦
经历过上周那样的喜悦与后悔，挣扎与纠结。我也就看开了，于是面试慢慢的我也就放开了心态。有好几次面试都谈了快一个小时之久，甚至还有一次机试加笔试花了我快4个小时。他问的问题比较偏，我基本有一半都答不上来。面试结束的时候我就问了他：“我说我能冒昧的问你一下，你多大吗？因为我觉得你很厉害”,然后他就说：“我毕业四年了。但是比你大七岁”。我就说：“哦，看起来好年轻啊，真的是比我厉害多了，我觉得我三年之后达不到你这样的水平。你问的问题我都没怎么答上来，答上来的也不自信。”。结果他说：“答不上来也正常，这些都是我平时的积累，你要是遇到了你也就会了，不用太在意，我还很欣赏你的。但是我做不了主，你先坐一下，我去请示一下我们领导”。于是我就开心的坐下来，心想有戏啊，4个小时没白费啊。结果后来那我小哥一脸歉意的进来：“我是真的觉得你不错的，所以才向领导推荐你的，但是领导不知道出于什么考虑，决定还是不聘用你”。听到这话的时候其实我失望还是肯定的，虽然小哥人不错，但是这是啥领导啊，所以我4个小时连能说话的领导都没见到就被拒绝了，心里MMP，但嘴上还是优雅又不失素质的说了句：“没关系,拜拜”。  
还有一家就是一家大型国企旗下的直属公司，整整几页的笔试题，还有一半是英语。我真是也能耐着性子做完了，然后就是行政对着答案看完我笔试结果，然后从楼上找了经理给我面试；面试的时候经理还是算很好说话的把。令我震撼的是，因为我简历上写了mongoDB。然后那经理就问，为什么要问mongoDB。他跟mysql有什么区别。于是我就说了下我在之前公司mongoDB用来做了什么，再说了下从网上背下来的区别。结果那经理说：“其实mongoDB是....因为我们打算项目用到mongodb。准备花个几百万来搭建。请了mongodb的几个大支持商来给我们做过演讲。其实mongoDB对小公司小项目来说意义不大的...”。再后来又谈了些别的技术跟项目的事。然后就看了下我的求职个人信息：“说94的，毕业一年了”。我说：“嗯”。他说：“嗯，还不错，挺年轻的，接触的也广”。我说：“年轻吗？都毕业一年多了。技术虽然接触的广但是深度一点都不够...”。结果他说：“你这毕业一年算什么啊。你应该说才毕业一年，很多在校学生都比你们这些毕业一两年的厉害。主要看项目....但是我们其实对你们这样的是看值不值得培养，不怎么看技术的。要是工作个四五年了，那我们就要看技术了。”我真是被说的服气，没啥好说的了。后来他又跟我讲了下他们的项目以及一些他们的业务。再后来就叫我回去等通知：“说你这个期望薪资我们是达不到的，我们有自己严格的体系，并且加工资也比较困难。你回去等通知啊。人事两个星期内会给到通知的”。嗯，很明显，没戏，毕竟在人家眼里在校生都比我们这种渣渣厉害。
### 又拿offer之后的感觉
这次同样是离住的地方很近，甚至更近，很巧的是，在面试的前一晚上：“我也说出了我要进这家公司，不为别的，就因为实在是近，而且做医药行业做了这么多年。”  
第二天来到公司面试，就更加想进这家公司了，公司所在园区很不错，公司环境看起来也可以。先是笔试。然后等待了一会就是面试。面试是个帅小伙面试，看起来真年轻。但是当他说他在这工作8年了。我：“...”。面试过程也还好，问了一些问题，甚至有个问题我答的并不好，因为以前确实接触不到。然后主要问的自己对以后职业规划。可能是我笔试做的不错把。然后也就顺利的通过了。
感觉的话还是比较开心的，毕竟我又说出了想进这家公司，然后就真的拿到offer了。但是如果真要我说感觉，我觉得我就算没有拿到offer。我也不会有很大的失落了。这一路走来，真的是自信到失落到怀疑，到状态又慢慢变好。我觉得我心态好很多了，就算这家没肯定我，我觉得我找到合适的工作也是用不了多久了。
### 不要被眼前利益迷惑
这家是拿到offer之后的面试，因为我虽然已经答应入职了，但是既然已经在之前就约了这家，还是去看看吧，就当是去见见世面。于是我就到了珠江新城。结果还真的是见大世面啊。出了地铁口之后这里的高楼大厦才真正让我认识到，果然是大城市。慢慢的就对接下来的面试有了压力。
这家公司是金融公司，根本没搞互联网这块。面试官也跟我坦白的说了一下他们现在遇到的需求，以及自己是做安卓app的。现在需要一个人来承担他们遇到这个需求的开发。整个技术选型跟后期拓展维护都由这个人来完成，如果后面有需要招人，也是听我调度。我听到这些的时候就问了自己，他们这个需求对我难吗？我现在这么快就做管理层好嘛？昨晚这个项目之后除了维护我还有别的事做吗？于是我很快就得出了答案：“就一个积分商城一个订单流程，技术选型什么的沿用我以前公司的结构，对我来说真的不难。。但是我现在的眼界真是短浅的很，怎么做系统的架构，怎么做管理者？这样对我以后的发展肯定事障碍。”，然后又去求证了我昨晚之后就是维护。虽然工资开得很高，而且我认为我完成任务对我来说挑战不大。但我还是当场就说出了拒绝。我觉得我现在需要的积累跟沉淀，真是一点毛病都没有。  
但是我倒是得出个结论，我这不也是为了答应入职的那家公司而拒绝了这家，但这也算我为拿到offer那家公司的付出？其实并不是，只是在我的衡量中，这家金融公司只是工资开的高，别的呢，发展呢，都是一片空白。所以我才会选择之前那家，就因为那家对我诱惑更大。所以我最开始那家也是一样，我觉得他们并不坦诚的时候他们竟然说我不知道他们的付出，我当时还信以为真，现在看来呢，什么付出。他之所以是候选者不就是因为他没我优秀吗?不就是因为在你眼里没我这么好用没这么值钱吗?你们想招到更适合公司发展的人所以拒绝了他们，这能算是为我做的付出？真的好像说不通哦。
## PART Ⅲ(波澜)
### 意料之外的肯定
....这真是意料之外的事情，我都工作半个月了。结果之前那家大型国企旗下的公司给我发来面试反馈，说我面试通过，叫我确认然后回复邮件，他们会走接下来的审批流程。当我看到这邮件的时候真的是不知道是该开心还是该伤心。或者两者都有吧，在我心里还是起了波澜。
开心的是，也就是说经过这公司快一个月的面试，本该以为我的简历已经在哪个垃圾桶里了，却没想到经过这这么久，最后从里面选择了我。这大概就是最好的肯定把。说好的在校生都比我们厉害的呢，据我分析应该是看上我的态度跟我的诚实了。毕竟面试这种事情，很多时候看缘分好啦，哈哈。
伤心的是，我已经工作了，也就是说我失去了最开始最好的选择的时候的，让我无法静下来思考到底去哪里合适了。有时候，很多东西真的都不是如你想的那么完美的。
## 结语
本来以为自己有写作天赋，写着写着却发现变成了流水账。最近也很忙，真是抽的一点时间。写的乱也是情有可原的。既然这样那我以后不吹嘘自己有写作天赋了。但是我觉得我总结的标题还是不错嘛。